# 《知识论导论：我们能知道什么？》课程记录

北京师范大学 江怡教授

## 知识是什么？

知道：

- 我知道天是蓝的。
- 我知道水是绿的。

但知识远比我们所知道的多得多。

关于知识的科学称为**知识论**。知识论与认识论的区别在于知识论强调如何获取客观的知识而不是去理解认识的过程。

知识的三元素：真理、信念、确证。

知识的种类有：

- 熟悉的知识：关于对象的知识（知道是什么）
- 能力的知识：关于技术的知识（知道如何做）
- 命题的知识：关于描述的知识（知道为什么）

真理的主流定义：

符合论：信念和外部世界的相一致，三要素为命题、事实和符合关系。

真理不能与陈述或科学、伦理学上的判断混淆。真理属于命题，而不是属于事实（没有真假可言，不能说一个事实是真的，事实只有存在和不存在两种情况）。

- 你这个事实是真的。（错）
- 你这句话是真的。

世界是事实的总和，而不是事物的总和。事实是用命题表达的，事物是用名称表达的。名称单独的存在是没有意义的。事物的存在本身需要存在于事实之中，名称的意义它存在于命题之中。

命题作为“真”的承载者，真理应该符合命题的基本要件。

哲学家发现不存在一个可以独立于命题的事实系统，因而命题与事实的符合关系变为命题与命题的符合关系。

$$
语句S在语言L里是真的，当且仅当S。
$$

例子：“雪是白的”是真的，当且仅当雪是白的。

哲学研究的意义在于不断改变我们的思维方式，让我们意识到事物并不像我们想象的那个样子。

融贯论：一个命题是真的，在于它与其他命题系统是一致的或融贯的。融贯或一致表明了整体与部分的关系：一切关系都是内在于事物性质本身。融贯论使命题变成了一个自我融洽的系统。

但自圆其说的理论并不一定是真理。

例子：黑格尔“一切现实的都是合理的，一切合理的都是现实的。”只有符合绝对精神、理性要求的事物才是现实的。

真理整体论：真理是一个整体，我们不应该满足于某一个具体的命题是否为真。只有把部分融入整体，才能获得整体中部分的意义。

真理的实用论：一个信念是真的，当其是有用或得当的。实用论由实用主义提出。实用的相对性引出的相对主义，这一知识论讨论过程中最大的敌人，使我们无法得到确定的知识。

实用论的辩护：理查德·罗蒂“真理是我们最好去相信的东西，或是有保证的可断定性。”

信念有偶发性的信念和倾向性的信念。知识和信念之间并不是决定性的关系，“我知道……为真”和“我相信……为真”不一样。

确证：满足或符合可接受的标准或做正确的事情

科学需要事实，需要验证。哲学需要论证，需要说理。

怀疑论：我们能够完全知道任何事物吗？

洞穴之喻：影像不是事物真实的样子，人类认知的限度。

柏拉图理念论：获取知识的途径有感官（只能够提供意见）和理性（给我们形成概念）。知识是先天的。

知识的类型：

- 认知论范畴：先天性（加法规则，不需要经验）、后天性（乌鸦都是黑的）
- 语义学范畴：分析（确定的，所有的母亲都是女人）、综合（我是会死的，经验性的）
- 形而上学范畴：现象的、性质的